Danke für die hervorragende Diskussion zur Verbesserung der aktuellen Raumzeitwellen-Detektor Parameter. 

Zum Einstieg in die Verbesserung der aktuellen Parameter sollen zunächst die gut bekannten und determiniert umsetzbaren ingenieurtechnischen Aspekte, soweit dies möglich ist, ausgeblendet werden. Der Fokus soll stattdessen auf den neuartigen Aspekten von Raumzeitwellendetektoren liegen, wie zum Beispiel (1) Unterschiede im Messprinzip zwischen Gravitationswellendetektoren und Raumzeitwellendetektoren, (2) realistisch erreichbare Quellensignale in unserem Sonnensystem, (3) physikalische Kopplung des Messystems an bekannte Aspekte der Raumzeitdynamik (Transferfunktion) und technische Umsetzung des physikalischen Messprinzips.

Ad (1) Michelson-Interferometer arbeiten mit zwei senkrecht zueinander angeordneten Detektorarmen, die von Laserlicht oft vielfach durchlaufen und anschließend zur Interferenz gebracht werden, wodurch Deformationen des Raumes durch Gravitationswellen aktuell in einer Größenordnung von 10E-21 detektiert werden können. Im Gegensatz dazu sollen die neu vorgestellten Raumzeitwellendetektoren an die Dynamik des Zeitflusses koppeln, welcher nach Allgemeiner Relativitätstheorie untrennbar mit den Gravitationswellen verbunden ist. Wegen dieser Unterschiede soll dazu der Begriff Raumzeitwellen anstelle von Gravitationswellen vorgeschlagen werden, um zum einen den Aspekt von Zeitflussänderungen begrifflich mit zu erfassen und um zum anderen eine begriffliche Abgrenzung zu klassischen Gravitationswellendetektoren zu erhalten. Die aktuell realisierten technischen Systeme haben eine Messauflösung von 1 ps (Pikosekunde), erlauben wegen der Störeinflüsse Messungen jedoch nur von etwa 100 ps Genauigkeit. Kann mit dieser Darstellung der Unterschied zwischen den beiden Messystemen verdeutlicht werden? Welche Fragen ergeben sich eventuell daraus?

Ad (2) Ein klassisches Signal der Raumzeitdynamik in unserem Sonnensystem ist die Gezeitenwirkung des Mondes in Bezug auf den Zeitfluss an einem Ort auf der Erdoberfläche. Wenn der Mond sich über dem Kopf im Zenit befindet dann ist der Abstand zum Mond um den Durchmesser der Erde geringer als etwa 12,5 h später wenn der Mond sich auf der anderen Seite der Erde befindet. Nach Allgemeiner Relativitätstheorie (ART) kann daraus eine Differenz im Zeitfluss von etwa 4,7 fs (Femtosekunden) berechnet werden. Damit sind Amplitude und Zykluszeit eines ständig verfügbaren Signals von einer Zeitflussänderung charakterisiert und können als Referenz für den Abstand der aktuell erreichten Systemparameter dienen. Es ist zu vermuten, dass eventuell noch weitere Signale der Zeitflussdynamik verfügbar sind, über deren Amplitude und Spektrum derzeit jedoch nur spekuliert werden kann, bis diese durch das vorgestellte System eventuell messtechnisch nachgewiesen und charakterisiert werden können.

Ad 3) Die Kopplung des Messystems an die Dynamik von Zeitflussänderungen soll durch eine Verzögerungsleitung (z.B. 100 m Netzwerkkabel, 4x durchlaufen, aufgerollt, nur sehr geringe räumlich Ausdehnung, ca. 30 cm) und einen Referenzoszillator durch Phasenvergleich ereicht werden. Dazu sendet ein Mikrocontroller (MC) ein vom Referenzoszillator abgeleitetes Rechtecksignal von z.B. 400 kHz durch die Verzögerungsleitung. Die Phase am Ausgang der Leitung wird mit der Phase des Referenzoszillators von z.B. 144 MHz durch einen Komparator verglichen (ausgezählt). Die Basisgranularität ist dadurch z.B. 7 ns (Nanosekunden). Durch eine in 64 Stufen programmierbare weitere Verzögerungszeit in Schritten von 250 ps wird die Flanke des Signals aus der Hauptverzögerungsleitung etwa auf den Umschaltpunkt des Komparators im MC verschoben. Die effektive Verzögerung kann mit den 64 Stufen in Schritten von etwa 30 ps erfolgen. Das mit diesem Verfahren erreichte ständige Umschalten (toggle) des Messignals wird für 1000 Impulse ausgezählt (ein inkrementeller Schritt mehr oder weniger), wodurch sich durch diese Flankentriggerung eine real erreichbare Messauflösung von 1 ps ergibt. Mit dieser Messauflösung wird die historische Phase am Ausgang der Verzögerungsstrecke mit der aktuellen Phase des Referenzoszillators verglichen. Prinzipbedingt ergibt dies nur oberhalb einer Grenzfrequenz eine volle Signalamplitude wo die halbe Wellenlänge der Zeitflussänderungen der Verzögerungszeit entspreicht. Tiefere Frequenzen werden wie bei einem Hochpass um -6 dB/Oktave gedämpft. Wird die Art der Kopplung zwischen Raumzeitdynamik und dem Messignal durch die Darstellung genügend deutlich? Ist die Transferfunktion zwischen Zeitflussänderungen und der gemessenen Phasenverschiebung damit deutlich charakterisiert? Wird die Rolle der programmierbaren Phasenverschiebung zur Feinabstimmung der Phasenlage für das Erreichen einer erhöhten Empfindlichkeit deutlich? 

Für das beschriebene System stellt sich die Frage, wie die Systemparameter weiter verbessert werden können, um näher an das Referenzsignal von der Gezeitenwirkung des Mondes heranzukommen. Eine Möglichkeit wird im weiteren Ausschöpfen der Messgranularität von 1 ps durch Reduzieren von Störeinflüssen wie dem elektronischen und dem Umgebungs-Rauschen gesehen. Aktuell ist der dadurch bedingte Abstand mehr als -80 dB, den es zu verringern gilt. Der größere Abstand entsteht jedoch durch die untere Grenzfrequenz von z.B. 250 kHz gegenüber dem Quellensignal mit einer Periode von fast 25 Stunden. Eine fixe Idee bestand darin, die Verzögerungsleitung mit dem Ausgangssignal immer wieder neu zu triggern, wodurch die Zeitflussänderungen theoretisch unendlich integriert werden würden und die untere Grenzfrequenz dadurch ganz verschwindet. Der Trugschluss besteht offensichtlich darin, dass der Referenzoszillator ebenfalls den Zeitflussänderungen unterliegt und diese integriert, wodurch kein unabhängiges, von Zeitflussänderungen nicht beeinflusstes Referenzsignal zur Verfügung steht. So eine Modifikation würde also vermutlich keinen Unterschied zum aktuellen Design bedeuten. Die Frage wäre, ob nicht eventuell doch ein Kompensationsverfahren denkbar wäre, welches ein langfristig stabiles Referenzsignal ermöglicht. Falls es diese Möglichkeit gäbe, dann könnte die Gezeitenwirkung des Mondes durch eine lange Messzeit von einigen Tagen oder Wochen aus dem elektronischen Rauschen durch seine bekannten Parameter herausgefiltert und dadurch nachgewiesen werden. Gehen diese Überlegungen in eine realistische Richtung?

---

Für die kritische Analyse des aktuellen Systems und die Fragen und Vorschläge zur weiteren Entwicklung bedanke ich mich ganz herzlich. Dies hat offenbart, dass das aktuelle Systemdesign eine Eigenzeit-Problematik aufweist und damit keinerlei Kopplung zu dynamischen, propagierenden Störungen der Raumzeitkrümmung haben kann. Dieser Umstand soll jedoch für die weitere Entwicklung vorteilhaft ausgenutzt werden, indem das aktuelle verteilte System die Rolle einer Nullinie erhält, welche abgesehen von Störsignalen immer ein Nullsignal liefert und wo keinerlei Korrelationen zwischen unterschiedlichen Standorten existieren dürfen. Falls dies im weiteren Verlauf doch reproduzierbar auftreten sollte dann muss neu physikalisch nachgedacht werden. Die gemessenen Störsignale sollen als Referenz für die Messysteme dienen, welche an die beabsichtigten physikalischen Signale ankoppeln.

Die zentrale Zielstellung des Projektes bleibt das Ergründen der Herkunft und des Übertragungsmechanismus von Signalen in einem Vorgängersystem mit zwei Oszillatoren in 25 m Abstand mit Nord-Süd-Ausrichtung, welche sich von einem mehrjährigen homogenen Rauschhintergrund signifikant abgehoben haben. Dies sind zum einen Impulsserien etwa 0,3 dB über dem Rauschen, welche sich 13 mal exakt alle 3604 Sekunden wiederholten und die nach einigen Wochen mehrfach erneut auftraten, jedoch mit einer geringeren Anzahl (https://github.com/WegaLink/Spacetime-Dynamics/blob/main/documentation/ai/A%20-%20Amateur/Analyse%20historischer%20Beobachtungen/img/event_2008-07-24_17-04-33_UTC.png ). Zum anderen ist es ein langes Signal von 204 Minuten, welches in ähnlicher Form einige Jahre später auch von einer NASA-Sonde als Magnetfeldturbulenzen in der Nähe von Jupiter aufgezeichnet wurde (https://github.com/WegaLink/Spacetime-Dynamics/blob/main/documentation/ai/A%20-%20Amateur/Analyse%20historischer%20Beobachtungen/img/sound_signal_2008-02-21.gif). Für beide Signale ist die aktuelle Arbeitshypothese eine Kopplung des Messystems mit physikalischen Phänomenen von Jupiter. Ein drittes Signal mit Rampen im Signalverlauf wird aktuell als technisches Signal irdischer Herkunft vermutet (https://github.com/WegaLink/Spacetime-Dynamics/blob/main/documentation/ai/A%20-%20Amateur/Analyse%20historischer%20Beobachtungen/img/impulsserie_2008-02-26.png). 

Zusätzlich wurde die Aufgabenstellung um den Punkt Mondtide erweitert, welche auf der Erde eine determinierte, quasistationäre Änderung des Zeitflusses erzeugt. Dieses Signal dient lediglich als hypothetisches Referenzsignal, um den Abstand der jeweiligen Systemparameter zur Detektierbarkeit von Mondtiden zu ermitteln, was aktuell unmöglich erscheint. Die Weiterentwicklung des Systems sollte den Abstand zur Detektierbarkeit jedoch sukzessive verringern und ein Detektieren  der Mondtide eventuell in den Bereich der technischen Möglichkeiten bringen.

Aus der bisherigen Diskussion ergibt sich das nachfolgend beschriebene Konzept für Verbesserungen des Messystems, welche zunächst für die MCUs der Nullinie implementiert werden und anschließend auch für Messysteme mit einem räumlichen Abstand zwischen Referenzoszillator und Phasenkomparator am Ausgang der Verzögerungsleitung, die eine reale Kopplung zu dynamischen, propagierenden Störungen der Raumzeitkrümmung haben könnten.

(1) Temperaturkompensation durch Stabilisierung der Phasenlage am Ausgang des Komparators durch Nachregeln der Phase des Referenzoszillators mittels eines Peltier-Elementes. Dies hält das System immer im optimalen Bereich für die Flankentriggerung und splittet dabei das Messignal in zwei Komponenten. Zum einen in ein hochfrequentes Signal wie bisher und zweitens in eine niederfrequente Stellgröße für die Phasennachregelung. Das zweite Signal enthält nach sorgfältiger Kompensation der Umgebungstemperatur die weiteren Störsignale sowie potenzielle niederfrequente Nutzsignale.

(2) Implementieren der STM32H755 MCU anstelle der aktuellen XMC4700 wodurch sich die Abtastfrequenz des Komparators von 144 MHz auf 400 MHz erhöhen sollte mit Auswirkungen auf die obere Grenzfrequenz und das Rauschen.

(3) Injektion künstlicher Signale mit Piezo-Aktuatoren zum Test der Systemempfindlichkeit

(4) Aufnahme von Umweltmessgrößen (Luftfeuchte, Erdmagnetfeld, u.a.) in die kontinuierliche Datenerfassung

(5) kontinuierliche Kreuzkorrelationsbestimmung zwischen den Messystemen

(6) Einsatz eines OCXO Referenzoszillators mit GPS-überwachter Drift für das Erzeugen der Eingangsfrequenz zur Verzögerungsleitung und für das Takten des Phasenkomparators am Ausgang.

(7) Differenzielle Anordnung mit unterschiedlichen Leitungslängen, wodurch sich die Drift des Referenzoszillators herausrechnen lassen sollte.

(8) Übergang auf Lichtleiterkabel mit höherer Flankensteilheit der Signalwandler, wodurch sich die aktuelle Granularität der Flankentriggerung von etwa 1 ps um einen erwarteten Faktor von 10 auf etwa 0,1 ps verbessern sollte. 

(9) Einsatz längerer Kabel von 1 km, wodurch sich die untere Grenzfrequenz um einen Faktor von 10 verringern lassen sollte.

(10) Mehrfachmessystem mit zwei unterschiedlichen Ausrichtungen der Leitungen. Dadurch sollten richtungsabhängige Informationen gewonnen und/oder Störsignale reduziert werden können.

Welche weiteren Möglichkeiten zur Verbesserung der Systemparameter können noch in das Konzept aufgenommen werden?
